# О платформе rahvaalgatus.ee

Rahvaalgatus.ee - это платформа, предназначенная для проведения обсуждения и составления коллективных обращений (т.е. петиций), которые потом могут быть переданы Рийгикогу. Rahvaalgatus.ee позволяет каждому внести свое предложение, как улучшить жизнь в обществе или изменить какой-либо закон, обсудить это вместе с другими и, по итогам этой дискуссии, совместно составить обращение. После этого можно собрать дигитальные подписи в поддержку (от жителей Эстонии старше 16 лет), одним нажатием кнопки отправить обращение в Рийгикогу и следить за его рассмотрением и возможным превращением в законопроект.

Rahvaalgatus.ee упрощает и делает наиболее прозрачным использование вашего права на предоставление Рийгикогу коллективных обращений. Весной 2014 года, на основании предложений Народного собрания, был обновлен закон о внутреннем распорядке и порядке работы Рийгикогу, согласно которому Рийгикогу обязан рассмотреть обращение, под которым подписалось как минимум 1000 жителей Эстонии и которое направлено на изменение существующих актов или улучшение организации общественной жизни. По состоянию на март 2018 было представлено 16 обращений, из которых два стали законом.

Rahvaalgatus.ee предназначена для:
- общественно-активных жителей для создания обсуждений и внесения предложений
- правозащитных и зонтичных организаций для создания обсуждений и внесения предложений
- заинтересованных граждан для участия в обсуждениях и совместного составления обращений
- предоставления дигитальной (цифровой) подписи в поддержку обращения

Кому еще полезна rahvaalgatus.ee?
- парламентариям и другим политикам, чтобы быть в курсе обсуждений граждан
- представителям министерств, чтобы быть в курсе предложений, касающихся их сферы деятельности
- журналистам, чтобы обратить внимание общественности на обсуждения и обращения, и следить за дальнейшей судьбой обращений

Платформу rahvaalgatus.ee создала Ассамблея Сотрудничества Эстонии в тесном сотрудничестве с Канцелярией Рийгикогу. Платформа построена на свободном программном обеспечении сервиса принятия коллективных решений CitizenOS.com, созданной ЦУ "Сделаем!". Платформа гражданского начинания является так же государственным обязательством, согласно рабочему плану партнерства открытого правительства на 2016-2018 гг., курируемого Госканцелярией.

## <a id="tos"></a> Добрые принципы пользования rahvaalgatus.ee
Используя rahvaalgatus.ee, вы можете составить обращения Рийгикогу с предложениями об улучшении общественной жизни или изменения какого-либо закона.

Добрые принципы использования платформы составлены, исходя из убеждения, что, аргументированные обсуждения позволяют создать хорошие обращения, которые, в свою очередь, смогут изменить жизнь Эстонии и вашего региона к лучшему.

Используя rahvaalgatus.ee, я помню, что:
1. мое предложение или обращение соответствует базовым принципам Конституции Эстонской Республики;
2. предлагаемое решение должно иметь доказательства, которые, в свою очередь, можно проверить.
3. внося свое предложение или обращение, я предлагаю структурированные объяснения к нему, чтобы таким образом привлечь к обсуждению единомышленников.
4. уверен (-а), что именно Рийгикогу является верным адресатом для моего предложения.
5. я критикую идеи, но не людей. Критикуя, концентрируюсь на поиске решения, а не проблемы.
6. вовлекаю и других в обсуждения, и учитываю их мнение при составлении конечного текста обращения.
7. использую платформу в случае, если у меня отсутствуют другие каналы для внесения предложений по изменению законодательства.

На rahvaalgatus.ee не приветствуются оскорбления и агрессивные высказывания. Платформа не предназначена для ее использования политическими партиями, представленными в парламенте.

Ассамблея Сотрудничества Эстонии, курирующая rahvaalgatus.ee, имеет право без дополнительных объяснений удалить публикации, не соответствующие правилам добрых принципов (напр., личные оскорбления).

Если нуждаетесь в совете или сомневаетесь, является ли rahvaalgatus.ee подходящим местом для вашего начинания, спросите у нас: info@rahvaalgatus.ee.


## Обработка личных данных

Личные данные – это данные о пользователе, введенные на платформе rahvaalgatus.ee. Пользователь rahvaalgatus.ee дает администратору платформы право публиковать, обрабатывать и сохранять введенные им личные данные. Если пользователь желает прекратить публикацию, обработку и сохранение личных данных на rahvaalgatus.ee, то платформа позволяет пользователю удалить учетную запись и все прилагающиеся к ней данные.

Регистрация учетной записи нужна для создания инициативы и добавления комментариев.

Для управления учетными записями мы используем услугу API CitizenOS (собственник – целевое учреждение «Сделаем!»). Открытый доступ к условиям услуги API CitizenOS находится [здесь](https://citizenos.com/et/topics/7abdd244-d45b-40d3-997c-a6290d4e972c).

<strong>Для того, чтобы поставить подпись в поддержку, не нужно создавать собственной учетной записи.</strong>
Когда дается подпись в поддержку, то сохраняется имя и личный код.
Список давших подпись в поддержку виден автору(ам) инициативы по завершению времени голосования, когда состав авторов инициативы получает возможность загрузить контейнер с электронными подписями, и ответственному работнику Канцелярии Рийгикогу, который проверяет, чтобы электронные подписи давали постоянные жители Эстонии не моложе 16 лет.

Людей, поставивших свою подпись в поддержку, портал rahvaalgatus.ee пока еще не показывает, хоть такая техническая разработка ради открытости и планируется. Когда техническое решение будет готово, то задним числом применяться оно не будет, и пользователь сможет сам определить, является его поддержка публичной или нет.


## ПОЛЕЗНЫЕ ССЫЛКИ

- о представлении коллективных обращений [представленные коллективные обращения Рийгикогу с 2014 года](https://www.riigikogu.ee/ru/obshhaya-informatsiya-i-istoriya/vyrazite-svoe-mnenie/predstavit-kollektivnoe-obrashhenie/)
- платформа [CitizenOS.com](https://citizenos.com), предназначенная для ведения обсуждений, принятия решений и внесения дигитальных подписей (rahvaalgatus.ee создана на ее базе).
